1991: Linus Torvalds UNIX -> LINUX (nie dokładnie ale jakoś tak)
Dystrybucje Linuksa: jądro systemu + użyteczne pakiety oprogramowania.
n.p(Debian, Ubuntu, Arch Linux...)

WSL(Windows Subsystem for Linux) - umożliwia uruchamianie pewnych składowych
środowiska Linuksa bezpośrednio w systemie Windows.

Powłoka Linuksa (ang. shell)
Istnieje nie jedna powłoka do użyawania.

$ echo $SHELL -> mówi nam jaką mamy powłoke.
$ chsh  -s /bin/zsh -> zmiana powłoki (n.p na zsh)  (chsh (change shell)
$ cat /etc/shells -> dostępne shelle na swoim systemie pokazuje.
$ quota -> sprawdza ile zasobów z dysku używasz.
$ quota -s -> w formacie 'human readable'

Użytkownicy są pod /home

Przeglądanie systemy plików.

$ ls /        -> zawartość katalogu głownego
$ tree -L 1 / -> to samo w formie drzewa.
$ ls /home    -> zawartość katalogu home.(użytkownicy)
$ pwd         -> ścieżka do bieżącego katalogu
$ ls -l       -> ze szczegółami (daty, MB, user, etc.)
$ ls -a       -> też pliki ukryte
$ ls -al      -> ?
$ ls -altr    -> ?

Operacje na plikach / katalogach
$ mkdir name    -> utwórz katalog o nazwie name
$ cd name       -> wejdź do katalogu name
$ cd ..         -> przejdz do katalogu macierzystego.
$ cd            -> przejdz to katalogu domowego, to samo: cd ~ 
$ cd name; pwd  -> wróć do katalogy name i pokaż ścieżkę
$ touch name0   -> utwórz pusty plik o nazwie name0

ls -altr ~ > plik1.txt -> wyniki polecenia przekieruj (>) do pliku plik1.txt
less plik1.txt         -> to samo co cat ale otwiera takiego małego vima.
mv name_0 name_1       -> zmien nazwę pliku name_0 na name_1
mv name_0 katalog/     -> przenieś plik name_0 do podkatalogu 'katalog'
ls -l kat2             -> (all info) dla kat2
cp pl1.txt pl2.txt     -> utwórz kopię pliku pl1.txt o nazwie pl2.txt
rm pl1.txt             -> usuń plik pl1.txt
rm -r kat1             -> usuń katalog wraz z całą zawartośćią - OSTROŻNIE!!

OPERACJE NA PROCESACH:
~ Proces – program w trakcie wykonywania; każdy proces ma swój unikalny
identyfikator w systemie: PID; hierarchiczna struktura procesów.

ps        -> wyświetla procesy bieżącej powłoki
ps -e     -> wszystkie procesy
pstree    -> całe drzewo procesów (opcja -p dodaje PID każdego procesu)
top       -> najważniejsze procesy z informacją o użyciu
xterm     -> ??
Ctrl-Z    -> zawieszenie procesu działającego w pierwszym planie
Ctrl-C    -> zakończenie procesu działającego w pierwszym planie
bg        -> uruchomienie zawieszonego procesu w tle
fg        -> 
echo c | sudo tree /proc/sysqe-trigger  -> kernel panic (crash)

Kompresja i archiwizacja 
gzip plik1.txt            -> kompresuje plik1.txt -> dodaje rozszerzenie .gz
gunzip plik1.txt.gz       -> dekompresuje plik1.txt.gz do pliku plik1.txt
tar cvzf kat1.tar.gz kat1 -> archiwizacja i kompresja katalogu kat1 do kat1.tar.gz
tar xvzf kat1.tar.gz      -> dekompresja i dearchiwizacja kat1.tar.gz
touch p1.txt p2.txt p3.txt p4.txt
rm *.txt                             -> usuwa wszystkie pliki o rozszerzeniu .txt

 Zdalne logowanie oraz przesyłanie plików 
 
ssh IP                		          -> logowanie na serwer SPK z zewnątrz przez adres IP
ssh spk-ssh.if.uj.edu.pl 		  -> jak wyżej, tylko przez nazwę internetową serwera
exit                      		  -> wylogowanie
scp -r spk-ssh.if.uj.edu.pl:kat2/         -> przesłanie katalogu kat2 
 
Pomoce systemowe
man man        -> opis samego podręcznika
man ls         -> ops polecenia ls
info ls        -> barzdziej szczegółowy opis ls 
help cd        -> opis wybudowanych poleceń powłoki bash

history          -> wyświetla historię poleceń wraz z ich numerami
!numer_polecenia -> uruchamia polecenie o danym numerze

Dodatkowe:
cp -r kat1 kat2                      -> utwórz kopię katalogu kat1 o nazwie kat2
scp kat1.tar.gz spk-ssh.adres:kat2/  -> przesłanie pliku kat1.tar.gz na # zdalny komputer do katalogu kat2 po spk jest "adres"
mkdir kat2; cp kat1.tar.gz kat2/;    -> archiwizacja i kompresja katalogu kat1 # do pliku kat1.tar.gz

co robi -r -s 
